72 IN L. OATILINAM ORATIO IV.

singulas unius cuiusque nostrum domos et hoc uni·
versum rei publicae domicilium delere conati suut,
quiid egerunt, ut gentem Allobrogum iu vestigiis
huius urbis atque in cinere deflagrati imperii collo-
carent, si vehementissimi fuerimus, misericordes ha-
bebimur: siu remissiores esse voluerimus, summac
nobis crudelitatis iu patriae civiumque pernicie fama
subeunda cst 13. Nisi vero cuipiam L. Caesar, vir
fortissimus et amantissimus rei publicae, crudelior
nudius tertius visus est, cum sororis suae, feminac
lectissimae, virum praesentem et audientem vita pri-
vandum esse dixit, cum avum suum iussu consulis
interfectum filiumque eius impuberem, legatum a
patre missum, in carcere necatum esse dixit Quo
rum quod simile factumi quod initum delendae rei
publicae consiliuml Largitiouis voluntas tum in re
publice versata est et partium quaedam contentio.
Atque eo tempore huius avus Lentuligvir clarissi-
mus, armatus Gracchum est persecutus. Ille etiam
grave tum vulnus accepitne quidde summa re pub-x
lica deminueretur: hic ad evertenda· fundamenta rei
publicae Gallos arcessit, servitia concitat, Catilinam
vocat, attribuit uos trucidandos Cethego et ceteros

¹ cives interficiendos Gabinio, urbem inflammandam

Cassio, Italiam totam vastandam diripiendamque Ga-
tilinse. Vereamini censeo, ne iu hoc scelere tam im·
mani ac tam 'rl'efando nimis aliquid severe statuisse
videamini: multo magis est verendum ne remissione
poenae crudeliores in patriam quam ne severitate aui·
madversionis nimis vehementes iu acerbissimos hos-
tes fuisso videamini.

VII. 14. Sed ea, quae exaudio, patres conscripti,

dissimulare non possum. Iaciuntur enim voces, quae
perveniunt ad aures meas, eorum, qui vereri videntur

ut habeam satis praesidii ad ea, quae vos statueritis
hodierno die, transiguuda Omnia et provisa et pa-

] rata et constituta suut, patres conscripti, cum mea
¹ summa cura atque diligentia tum etiarn multo maiore

 

 

